<h1>På kvinnens vis</h1>

Så har jeg sittet foran Mac kamera rigget til med lyskastere, klemt inn på mitt klientkontor med min kollega Helena Løvendal-Duffell for å snakke live på Facebook om WAYS OF WOMAN programmet vårt. Vår debut skjedde 9.4.2018 og gikk greit, bortsett fra at ingen meldte seg på til Q&A, men det ville heller ikke jeg gjort. Jeg ville ha sett og lyttet, hvilket faktisk 256 mennesker gjorde ! Vi nådde ca 1300 pers på forhånd, så ideen lever der ute i det digitale universet om at det finnes et møtested for kvinner, som vil egen eksistensiell dybde gjennom sine feminine røtter.

Vi snakker om hvordan vi tidlig lærte som jenter å ikke si vår sannhet av frykt for å miste våre relasjoner. Konsekvensen er voksne kvinner som ikke forstår egen ordløs, uklare lengsel. Det er for mange et ubehag vi er vant til, en trang til noe mer, som vi bare lever med. Selv i frigjorte Norge ligger dette skjult mellom linjene i mye av vår kvinneadferd. Vårt skreddersydde WAYS OF WOMAN program møter disse behovene for felleskap, for speiling i andre kvinner og læring i felleskap. Skal vi virkelig kunne relatere til partnere og andre medmennesker må vi først kjenne oss selv og kunne relatere avslappet med oss selv. WAYS OF WOMAN gir kvinner mulighet til å erfare hvordan de fineste kvalitetene ved det feminine finner sitt uttrykk, sin frihet i et raust rom med andre kvinner.

Vi tilbyr nå et EKSKLUSIVT UKESKURS 27.5. – 3.6 på Eden Rock hotell, Costa Brava, Spania. Som deltager kan du komme og erfare hva denne fordypelsen i det det feminine kan innebære før du evt dedikerer deg til de to neste ukesmodulene i programmnet, kommende oktober og mai neste år. De tre modulene bygger på hverandre, men det er nå fullt mulig å bare ta den første av vårt årsprogram.

Nysgjerrig på å høre mer om hvilke kurs jeg tilbyr? Ta <a href='kontakt.php'>her</a>

